# Наградная помидорка или как расширить границы возможного

**Категория:** Статьи

**Дата:** 2023-10-19

**URL:** http://systemsworld.club/t/nagradnaya-pomidorka-ili-kak-rasshirit-graniczy-vozmozhnogo/6116/1

---

![Наградная помидорка|500x500](upload://uCs2sgqKOgjHBMAMsMd7skSrXqq.jpeg)
Бывает, что совсем не хочется работать или учиться. Вроде как нет сил и желания. Действительно, иногда энергия находится на минимуме, но в некоторых случаях срабатывают автоматизмы поведения. И вы вместо обучения или работы выбираете более простое времяпрепровождение. Не спешите расстраиваться, поскольку эту проблему можно обратить себе в большой плюс.
Сразу не поймешь, обманываемся ли мы или нет: действительно нет сил или это сложившийся автоматизм. Чтобы проверить это, необходимо тестировать. Вы можете раз в день, особенно вечером когда как бы не хочется ничего делать, запускать наградную помидорку (используя практику Помодоро и соответствующий трекер, например, Focus To Do, в которой есть группа ШСМ по коду JNSYL).
Вы говорите себе, что сейчас немного поработаете (поучитесь) и сделаете что-то самое простое (например, разберете 5 исчезающих заметок), но при этом ставите обычную помидорку. При этом вы обязательно садитесь за рабочее место, и честно выполняете намеченную простую работу.
Убедите себя, что награда заключается в том, что вы работаете совсем немного (например, 10 минут), но помидорку получаете полную – на 25 минут. То есть вы с собой договорились, что после быстрого 10 минутного выполнения работы, вы не выключаете таймер, а можете дальше делать все что угодно. В этом лайфхаке вы как бы играете роль продавца (себе тоже надо уметь "продавать"), заманивая себя как покупателя акцией "пол-помидорки по цене одной".
Если у вас есть силы, то вы обычно продолжите работу, и выполните после первой помидорки более сложное задание (медленное чтение, мышление письмом или другие рабочие дела). Но если сил, действительно, мало и вы не в состоянии закончить помидорку, то ничего страшного: ваши 10 минут можно засчитать как 25 минут, потому что вы смогли сделать над собой усилие.
Приложенное усилие, несмотря на любой результат (смогли вы работать полную помидорку или действительно устали), важно само по себе. Вы смогли чуточку продвинуться, стали немного сильнее. Например, последние 5 отжиманий намного сильнее влияют на мускулы, чем первые 25.
Еще несколько пояснений: время помидорки может быть любым, хоть 45 минут или 1 час; желательно делать наградную помидорку в конце дня; не злоупотребляйте и делайте только 1 наградную помидорку в день.
Таким образом, наградная помидорка помогает \*\*расширить границы возможного\*\* и справиться с имеющимися автоматизмами, препятствующими нашему росту.

---

Да, спасибо большое за предложение. Подумаю над этим названием. На английский тоже хорошо переводится.